# Загальні данні про балістику (постріл, рух кулі, заряду тощо)

**Фактори, які впливають на стрільбу**.

Наука, що вивчає рух кулі (заряду), називається балістикою. За характером сил, що впливають на кулю, розрізняють внутрішню та зовнішню балістику

**Внутрішня балістика**. При спуску курка з бойового взводу бойок б'є по капсулю, викликаючи миттєвий вибух ударного складу. Сильне полум'я, що виникає при цьому, проникає у товщу порохового заряду, запалюючи порох. При згоранні заряду виникає велика кількість сильно нагрітих газів. В результаті тиску газів на дно кулі, вона зсувається з місця, врізається у нарізи, обертаючись по них просувається по стволу з безперервно зростаючою швидкістю й викидається зовні по направленню до осі каналу ствола.

Постріл відбувається за дуже короткий проміжок часу, десь за 0,001-0,06 сек. При пострілі розрізняють чотири послідовних періоди: попередній, перший (чи основний), другий, третій (чи період наслідку газів).

**Попередній період** ділиться від початку горіння порохового заряду до повного врізання кулі у нарізи ствола. Протягом цього періоду в каналі ствола створюється тиск газів, необхідний аби зсунути кулю з місця та побороти опір її врізанню у нарізи каналу ствола. Цей тиск називається тиском форсування, він становить 25-50 МПа залежно від улаштування нарізів, ваги кулі та твердості її оболонки.

**Перший (чи основний)** період триває від початку руху кулі до моменту повного згорання порохового заряду, відбувається у швидко змінному обсязі. При проходженні кулею 4-6 см створюється максимальний тиск.

Максимальний тиск, що створюється при згоранні пороху в армійській гвинтівці, 285 МПа (біля 800 атм.), у гладкоствольних рушницях – 750-1500 атм.

**Другий період** триває з моменту повного згорання порохового заряду до моменту вильоту кулі з каналу ствола. З початком цього періоду приплив порохових газів зупиняється, проте сильно стиснені й нагріті гази розширяються і, роблячи тиск на кулю, збільшують швидкість руху. Відбувається спад тиску у дульного зрізу ствола. Швидкість кулі під час вильоту зі ствола (дульна швидкість) декілька менше початкової швидкості.

**Третій період** (чи період наслідку газів) триває з часу вильоту кулі з каналу ствола до моменту припинення дії порохових газів на кулю. Протягом цього періоду, порохові гази, що витікають зі швидкістю 1200-200 м/с, продовжують впливати на кулю та надають їй додаткової швидкості. Максимальної швидкості куля досягає під кінець 3 періоду на віддалені декількох десятків сантиметрів від дульного зрізу ствола. Цей період закінчується у той момент, коли тиск порохових газів на дно кулі буде урівноважений опору повітря.

**Початкова швидкість кулі –** це швидкість кулі у дульного зрізу ствола. Величина початкової швидкості кулі вказується у бойових характеристиках зброї. При збільшенні початкової швидкості – збільшується дальність польоту кулі, дальність прямого пострілу, забійна та пробивна дія кулі, а також зменшується вплив зовнішніх умов на її політ.

Величина початкової швидкості кулі залежить від довжини ствола, ваги кулі, температури і вологості порохового заряду, форми і розмірів зерен пороху, щільності зарядження. Щільність зарядження – це відношення ваги заряду до обсягу гільзи при вставленні кулі. При зміні густоти (щільності) зарядження змінюється й початкова швидкість кулі.

**Зовнішня балістика** – це наука, що вивчає рух кулі (заряду) після припинення дії на неї порохових газів, тобто подальший рух продовжується по інерції. Під час руху по інерції куля зазнає впливу двох сил – сили ваги і сили опору повітря. Сила ваги примушує кулю повільно знижатися, а сила опору повітря безперервно уповільнює рух кулі і намагається її перекинути. Внаслідок дії цих сил швидкість польоту кулі повільно зменшується, а її траєкторія польоту являє з себе нерівномірно зігнуту криву лінію.

Сила опору повітря викликається трьома основними причинами: тертям повітря, створенням завихорів та балістичної хвилі.

Частинки повітря, що стикаються з кулею, яка рухається, внаслідок внутрішнього зціплення з її поверхнею створюють тертя і зменшують швидкість польоту кулі.

За даною частиною кулі створюється розріджений простір, внаслідок чого проявляється різниця тиску на головну й донну частину кулі. Частини повітря намагаються заповнити розрідження, що виникло за кулею, і створюють завихрення.

При швидкості польоту кулі понад швидкість звуку від набігання звукових хвиль одна на одну створюється хвиля сильно ущільненого повітря – балістична хвиля. Вона уповільнює швидкість польоту кулі, бо куля витрачає частину своєї енергії на створення хвилі.

Рівнодійна усіх сил, що виникають внаслідок впливу повітря на політ кулі, становить силу опору повітря. Сила опору повітря зростає із збільшенням калібру кулі, швидкості польоту кулі і щільності повітря.

Нарізи надають кулі обертального руху при польоті. Проміжки між нарізами називаються полями; відстань між двома протилежними полями за діаметром називаються калібром ствола. Калібри нарізної зброї бувають: 4,5 мм; 5,6 мм; 7,6-7,65 мм; 8 мм; 9 мм.

**Фактори, які впливають на стрільбу.**

При відстрілі стволів нарізної зброї на спеціальних верстатах для визначення кучності бою ствола спостерігається розсіювання пробоїн. Воно залежить від багатьох факторів: якості виготовленої зброї, пороху, гільз, куль, температури ствола – вона підвищується при кожному наступному пострілі. Усі ці причини можна віднести до розряду природного розсіювання, тобто не залежних від стрільця. Це розсіювання залежить від якості зброї та боєприпасів, паспортних даних яких зазначено середній розмір кучності бою зброї і партії патронів до неї. Основним фактором, що впливає на стрільбу, є вміння правильно провести прицілювання і нажати на спусковий гачок, тобто підготовка стрільця. Зменшення розсіювання досягається гарною підготовкою стрільця, ретельною підготовкою зброї та набоїв до стрільби, вмілим застосуванням правил стрільби, правильною підготовкою до стрільби та стійким положенням системи "стрілець-зброя", точним наведенням (прицілюванням, плавним натисканням на спусковий гачок, стійким і однообразним триманням зброї під час стрільби, а також належним доглядом за зброєю і правильним зберіганням боєприпасів.

**Призначення і бойові якості короткоствольної нарізної вогнепальної зброї,**

**газових пістолетів, револьверів.**

Пістолети і револьвери є особистою зброєю нападу та захисту, призначені для ураження противника на близьких дистанціях. Вогонь з цієї зброї ефективний на відстані до 50м. Забійна сила, залежно від калібру зброї, до 500м. Як правило, стрільба ведеться одиночними пострілами, хоча є моделі пістолетів, що дозволяють вести стрільбу короткою чергою. Вага коливається від 0,3кг до 2кг. Для стрільби використовують унітарні патрони. Початкова швидкість польоту кулі 150-400м/с. Ємність барабанів револьверів 5-7 шт. Ємність магазинів пістолетів від 6 до 20 шт. Калібри зброї від 5мм до 13мм. Скорострільність від 5 до 10 патронів за хвилину.

На базі бойових зразків виготовляються пістолети і револьвери, що викидають газову хмарину сльозоточивого газу на відстань до 10м. Ця зброя призначена для самозахисту. Калібри зброї: 6мм, 8мм, 9мм.

**Загальні правила безпеки в поводженні зі зброєю. Огляд і перевірка зброї.**

**Зарядження, розрядження, носіння, перевезення зброї. Зберігання зброї та боєприпасів.**

Дані правила є обов'язковими для всіх власників вогнепальної зброї.

Мисливська та газова зброя і боєприпаси повинні зберігатися в умовах, що виключають доступ сторонніх осіб, особливо дітей. Зброя повинна утримуватися у справному стані, у розібраному вигляді, незарядженою.

Пристрілювання зброї повинне проводитися у місцях, спеціально відведених для цієї мети.

Власник зброї повинен завжди поводитися з нею так, начебто вона заряджена і готова до пострілу.

**Забороняється** :

- направляти зброю на людей чи домашніх тварин, навіть коли вона не заряджена;
- передавати зброю в інші руки, попередньо не оглянувши та не розрядивши;
- провадити стрільбу без необхідності.

**Призначення і будова газових револьверів і пістолетів.**

Газова зброя призначається для самозахисту шляхом викидання газової хмарини (сльозоточивий газ, нервово-паралітичний газ) на відстані до 7 м. Також для подачі звукових сигналів і запуску сигнальних світлових ракет.

Газові пістолети і револьвери виготовляються за зразками вогнепальних нарізних пістолетів і револьверів, що використовують набої, копіюючи бойові системи.

Будова револьверів характеризується наявністю барабану у якому розташовані набої. Перед пострілом чергове гніздо з набоєм (камера) становиться суворо проти каналу ствола. Розбиття капсуля досягається за допомогою курка. Натискання на спусковий гачок викликає зведення курка і повернення барабану. Курок може бути зведений і поставлений на бо[](https://)йовий звід безпосередньо пальцем стрільця. Револьвери безвідказні у дії. Для заряджання револьверу необхідно ввести набої у камери барабану. Револьвери бувають різних систем (різниця у зарядженні барабану: відкриваються дверцята барабану і по одному набою заряджається).

Кількість набоїв 5-6-7 шт. Діаметр набоїв 6-7-8 мм.

На дульному виході стволу є гніздо з різьбою, для кріплення гнізда, з якого вистрілюються сигнальні світлові ракети.

Газові пістолети відносяться до класу автоматичної зброї, що діє на принципі віддачі з вільним затвором. Пістолети виготовляються під набої різного діаметру 6-8-9 мм. Вага затворів розрахована таким чином, щоб затвор до моменту виносу заряду газу з каналу ствола зміг відійти на незначну відстань, забезпечуючи надійність запирання патронника.

Ударний механізм куркового типу обладнаний роз'єднувачем, це дозволяє вести лише одиночний вогонь, тобто натискання на спусковий курок викликає один постріл. Для наступного пострілу необхідно відпустити спусковий гачок і повторно натиснути. Пістолет складається зі ствола з розсікачем з середини (газодробний варіант). Ствол з'єднаний з рамкою. Рамка – основна деталь пістолета, у ній закріплений ствол, розміщений затвор, у рукоятці розміщується магазин, який, залежно від моделі містить від 6 до 20 шт. набоїв. У рамці поміщений спусковий механізм. Затвори двох типів – куркові і з бойовою пружиною з середини затвору.

**Затвор:**

- запирає набої у патроннику, при ударі курка по капсулю відбувається постріл;
- досилає черговий набій у патронник;
- викидає стріляну гільзу.

Усі пістолети обладнані запобіжниками від мимовільного пострілу. **Запобіжники** бувають

різних систем:

- блокуючий бойок;
- блокуючий курок;
- виключають удар курка по бойку.
