## Білет 1

1. При враженні нападаючого необхідно:
   1. викликати швидку допомогу, повідомити ОВС
   2. забезпечити охорону місця події, надати медичну долікарську допомогу потерпілому, повідомити ОВС і прокуратуру
   3. усі вищеназвані.

2. Чим можна добивати пораненого звіра:
   1. ножем.
   2. палкою
   3. головою об камінь
   4. каменем

3. Чи дозволяється зберігати мисливську або газову зброю та боєприпаси у гуртожитку:
   1. дозволяється при наявності окремої кімнати.
   2. не дозволяється

4. Основні складові частини мисливської гладкоствольної зброї:

   1. ствол(и), курок(и), спусковий гачок(ки), цівка, спусковий механізм, приклад(ложа).
   2. ствол(и), приклад, спускова скоба, бойова пружина
   3. ствол(и), курок(и), мушка, спускова скоба, запобіжник
5. Основні прийоми проведення штучного дихання “рот у ніс”:

   1. потерпілого покласти на м’яку поверхню(ліжко) на спину. Розстебнути всі стягуючі шию, грудну клітину, живіт частини одягу. Закинути голову потерпілому назад. Однією рукою підтримувати голову потерпілого, а другою витягнути вперед його нижню щелепу, затуляючи рота. Потім роблять вдих, щільно притуляючи рот (через хустинку, бинт) до носа потерпілого і вдувають повітря
   2. потерпілого покласти на тверду поверхню на спину. Розстебнути всі стягуючі шию, грудну клітину, живіт частини одягу. Закинути голову потерпілому назад. Однією рукою підтримувати голову потерпілого, а другою витягнути вперед його нижню щелепу, затуляючи рота. Потім роблять вдих, щільно притуляючи рот (через хустинку, бинт) до носа потерпілого і вдувають повітря.
   3. потерпілого покласти на спину та тверду поверхню. Розстебнути всі стягуючі шию, грудну клітину, живіт частини одягу. Закинути голову потерпілого, а другою витягнути вперед його нижню щелепу, затуляючи рота. Потім роблять вдих, щільно притуляючи рот (через хустину, бинт) до рота потерпілого і вдувають повітря
6. Признаки харчового отруєння:

   1. опік
   2. почервоніння тканини
   3. нудота, блювання.
   4. біль в груднині, кашель

## Білет 2

1. Чи можна застосовувати зброю проти малолітніх:

   1. можна, якщо їх дії мають хуліганський характер
   2. не можна в усіх випадках
   3. можна при вчиненні ними групового нападу, що загрожує життю та здоров’ю громадянина.
2. Мисливцям дозволяється:

   1. стріляти тільки по добре видимій дичині, яку не закривають гілки дерев та кущів, трава і т.п..
   2. стріляти по дичині через кущі, гілки дерев та інші перешкоди
3. Основні причини прихвату або невикидання гільзи:

   1. ослабла або зламана пружина подавача, прорив газів, ослабла або зламана зворотна пружина, перекіс набою
   2. знос зуба викидача, ослабла або зламана пружина викидача, забруднення патронника, роздуття гільзи.
   3. усі вищеназвані причини.
4. На роботу, пов’язану з використанням зброї при виконанні службових обов’язків приймаються особи, які досягли:

   1. 18 річного віку
   2. 21 річного віку.
   3. 25 річного віку
5. Потоплення людини. Надання першої допомоги.

   1. холодне обливання голови, вдихання нашатирного спирту
   2. перенести потерпілого в затінок. Холодний компрес на лоб, напоїти прохолодною водою
   3. витягнути з води. Очистити ротову порожнину від слизу, мулу, води. Провести штучне дихання і непрямий масаж серця.
   4. накласти суху стерильну пов’язку
6. Клінічна смерть (КС) та її ознаки:

   1. тривалість КС 4-7 хв. Зупиняється серцева діяльність і дихання при умові збереження обмінних процесів в тканинах і можливості поновлення життєвої діяльності організму. Реанімаційних міроприємств не проводять
   2. тривалість КС 4-7 хв. Зупиняється серцева діяльність і дихання при умові збереження обмінних процесів в тканинах і можливості поновлення життєвої діяльності організму. Необхідно застосування реанімаційних міроприємств (штучне дихання, непрямий масаж серця).
   3. тривалість КС 1-2 хв. Зупиняється серцева діяльність і дихання при умові збереження обмінних процесів в тканинах і можливості поновлення життєвої діяльності організму. Необхідно застосування реанімаційних міроприємств (штучне дихання і непрямий масаж серця)
   4. тривалість КС 1-2 хв. Зупиняється серцева діяльність і дихання при умові збереження обмінних процесів в тканинах і можливості поновлення життєвої діяльності організму. Реанімаційних міроприємств не проводять

## Білет 3

1. Зміст ст. 248 КК України:

   1. недбале зберігання вогнепальної зброї
   2. незаконне полювання.
   3. вбивство з необережності
2. Чим можна добивати пораненого звіра:

   1. ножем.
   2. палкою
   3. прикладом рушниці
   4. каменем

3. Право вилучати зброю мають:
   1. дільничний інспектор
   2. суд
   3. посадові особи, яким законодавством надане таке право.

4. Калібром нарізної вогнепальної зброї визначається:
   1. відстань між двома протилежними полями.
   2. відстань між двома протилежними нарізами
   3. відстань між двома протилежними полями нарізів

5. Тимчасова зупинка венозної кровотечі. Використання підручних засобів для зупинки кровотечі:
   1. кров витікає рівномірно і має темний колір. Для зупинки кровотечі достатньо обеззаразити місце поранення перекисом водню та накласти чисту пов’язку
   2. кров має яскраво-червоний колір та б’є фонтаном. Для зупинки крові треба накласти давлючу пов’язку чи джгут вище місця поранення
   3. кров витікає рівномірно і має темний колір. Для зупинки крові треба накласти давлючу пов’язку чи джгут нижче місця поранення.
   4. кров витікає рівномірно і має темний колір. Для зупинки крові треба накласти давлючу пов’язку чи джгут вище місця поранення
6. Признаки харчового отруєння:

   1. почервоніння тканин
   2. різка слабкість, блідість, прискорення чи ослаблення пульсу.
   3. опік
   4. сухий кашель

## Білет 4

1. Яка наступає відповідальність за незаконне полювання :

   1. штраф до ста неоподатковуваних мінімумів доходів громадян
   2. обмеження волі на строк до 3-х років
   3. конфіскація знарядь і засобів полювання та всього добутого
   4. усе вищеперелічене.
2. Дії громадянина, який має у власному користуванні зброю, при її крадіжці, втраті:

   1. повідомити дільничного інспектора за місцем проживання
   2. негайно повідомити органами національної поліції за місцем втрати або крадіжки, та за місцем перебування її на обліку.
   3. з’явитися до національної поліції з дозволом на зброю і подати заяву, якщо особисті розшуки не дали позитивних результатів
3. Зміст статті 264 Кримінального кодексу України:

   1. недбале зберігання вогнепальної зброї.
   2. незаконне полювання
   3. вбивство з необережності
4. Траєкторією польоту кулі визнається:

   1. політ кулі зі ствола зброї до цілі
   2. лінія описуєма центром ваги кулі у польоті.
   3. лінія кидання кулі зі ствола зброї після пострілу
5. Потоплення людини. Симптоми:

   1. головний біль, шум в вухах, серцебиття
   2. порушення, відсутність дихання та серцвої діяльності.
   3. нудота, блювання
   4. омертвіння м’яких тканин
6. Біологічна смерть та її ознаки:

   1. наступає перед клінічною. Повноцінне відновлення організму можливо. Ознаки – охолодження тіла, трупні плями, заклякання
   2. наступає за клінічною. Повноцінне відновлення організму можливо. Ознаки – охолодження тіла, трупні плями. Заклякання
   3. наступає за клінічною. Повноцінне відновлення організму не можливе. Ознаки – охолодження тіла, трупні плями. Заклякання.
   4. наступає перед клінічною. Повноцінне відновлення організму не можливе. Ознаки – охолодження тіла, трупні плями. Заклякання

## Білет 5

1. Чи дозволяється тримати зброю у дачних будинках :
   1. дозволяється за погодженням з територіальним відділеннями національної поліції у період проживання там громадянина – власника зброї.
   2. не дозволяється

2. Протягом якого часу власник зброї повинен стати на облік при зміні місця проживання (постійного або тимчасового) у прикордонній зоні:

   1. протягом 24-х годин.
   2. протягом 48-ми годин
   3. протягом 3-х днів
   4. протягом 10-ти днів
3. Яка наступає відповідальність за незаконне носіння, виготовлення, ремонт або збут кинджалів, фінських ножів, кастетів чи іншої холодної зброї без передбаченого законом дозволу(ст. 263, ч.2):

   1. штраф
   2. громадські роботи  або арешт від 3-х до 6 місяців
   3. обмеження волі на від 2-хдо 5-ти років
   4. позбавлення волі на строк до 3-х років
   5. усе вище перелічене.
4. Основні причини осічки:

   1. неповне запирання патрону у патроннику, ослабла або зламана бойова пружина, знос бойка, зламаний ударник, вологість порохового або капсульного заряду, слабий удар курка.
   2. недосилання або утикання патрону, зламаний курок, запобіжник, ослабла або зламана зворотна пружина, забруднення патронника
   3. усі вищеназвані причини
5. Тимчасова зупинка капілярної кровотечі. Використання підручних засобів для зупинки кровотечі:

   1. капілярна кровотеча не приводить до значної втрати крові і легко зупиняється. Для зупинки кровотечі достатньо обеззаразити місце поранення перекисом водню і накласти чисту пов’язку.
   2. капілярна кровотеча призводить до значної втрати крові за короткий час. Для зупинки кровотечі треба накласти давлючу пов’язку чи джгут нижче місця поранення
   3. капілярна кровотеча не приводить до значної втрати крові і легко зупиняється. Для зупинки кровотечі треба накласти давлючу пов’язку чи джгут нижче місця поранення
   4. капілярна кровотеча призводить до значної втрати крові за короткий час. Для зупинки кровотечі накласти давлючу пов’язку чи джгут вище місця поранення
6. Непрямий масаж серця. Способи його проведення:

   1. натискають на нижню третину грудини основанням долоні, поклавши долоні рук одна на одну. Руки в ліктях не згинати. Прогин грудної клітини 3-4 см.
   2. натискають на нижню третину грудини основанням долоні, поклавши долоні рук одна на одну. Руки в ліктях згинають. Прогин грудної клітини на 3-4 см
   3. натискають на область серця основанням долоні, поклавши долоні рук одна на одну. Руки в ліктях не згинати. Прогин грудної клітини 3-4 см
   4. натискають на середню частину грудини основанням долоні, поклавши долоні рук одна на одну. Руки в ліктях не згинають. Прогин грудної клітини 3-4 см

## Білет 6

1. Необережність є злочинною самовпевненістю, якщо особа :
   1. яка захищалася, діяла в стані сильного душевного хвилювання і не мала наміру вбивати нападника
   2. передбачала можливість настання суспільно небезпечних наслідків свого діяння (дії або бездіяльності), але легковажно розраховувала на їх відвернення.

2. Кількість мисливської зброї, яку може мати громадянин:
   1. одна одиниця;
   2. три одиниці;
   3. не обмежена.

3. Яка наступає відповідальність за незаконне носіння, зберігання, придбання, передачу чи збут нарізної мисливської зброї, боєприпасів, вибухових речовин без передбаченого законом дозволу (ст. 263, ч.1):
   1. адміністративна - штраф
   2. адміністративна – штраф з конфіскацією
   3. кримінальна - від 3 до 7-ти років позбавлення волі.

4. Основні затримки при стрільбі з вогнепальної зброї:
   1. затягнутий постріл, автоматична стрільба;
   2. осічка, утикання патрону;
   3. прихват або невикидання гільзи, не подача патрона з магазину, неповне запирання патрона у патроннику;
   4. усі вищезгадані затримки.
5. Признаки харчового отруєння:

   1. почервоніння тканин
   2. різка слабкість, блідість, прискорення чи ослаблення пульсу.
   3. опік
   4. сухий кашель
6. Основні прийоми проведення штучного дихання “рот в рот”:

   1. потерпілого покласти на м’яку поверхню(ліжко) на спину. Розстебнути всі стягуючі шию, грудну клітину, живіт частини одягу. Закинути потерпілому голову назад, витягнути однією рукою вперед його нижню щелепу і відкрити рот, а другою рукою зажати пальцями ніздрі. Потім роблять вдих, щільно притуляють рот (через хустинку, бинт) до рота потерпілого і вдувають повітря
   2. потерпілого покласти на тверду поверхню на спину. Розстебнути всі стягуючі шию, грудну клітину, живіт частини одягу. Закинути потерпілому голову назад, витягнути однією рукою вперед його нижню щелепу і відкрити рот, а другою рукою зажати пальцями ніздрі. Потім роблять вдих, щільно притуляють рот (через хустинку, бинт) до рота потерпілого і вдувають повітря.
   3. потерпілого покласти на спину на тверду поверхню. Розстебнути всі стягуючі шию, грудну клітину, живіт частини одягу, Закинути потерпілому голову назад, витягнути однією рукою вперед його нижню щелепу і відкрити рот, а другою рукою зажати пальцями ніздрі. Потім роблять вдих, щільно притуляють рот (через хустинку, бинт) до носа потерпілого і вдувають повітря

## Білет 7

1. Перереєстрація мисливської зброї та проходження медичного огляду власників зброї проводяться:
   1. один раз на рік
   2. один раз на 3 роки.
   3. один раз при придбанні зброї

2. Для зберігання зброї громадянин – власник зброї повинен:
   1. зберігати її в металевих ящиках, сейфах, спеціально виготовлених для зберігання зброї 
   2. забезпечити її безумовну схоронність
   3. усе вище перелічене.

3. При полюванні з човна забороняється стріляти:
   1. поверх голів людей, які знаходяться в ньому;
   2. по птахам, якщо вони на відстані 30 м летять нижче 10 м;
   3. по птахам на воді;
   4. усе вищеназване.

4. Калібром нарізної вогнепальної зброї визначається:
   1. відстань між двома протилежними полями.
   2. відстань між двома протилежними нарізами
   3. відстань між двома протилежними полями нарізів

5. Тимчасова зупинка венозної кровотечі. Використання підручних засобів для зупинки кровотечі:
   1. кров витікає рівномірно і має темний колір. Для зупинки кровотечі достатньо обеззаразити місце поранення перекисом водню та накласти чисту пов’язку
   2. кров має яскраво-червоний колір та б’є фонтаном. Для зупинки крові треба накласти давлючу пов’язку чи джгут вище місця поранення
   3. кров витікає рівномірно і має темний колір. Для зупинки крові треба накласти давлючу пов’язку чи джгут нижче місця поранення.
   4. кров витікає рівномірно і має темний колір. Для зупинки крові треба накласти давлючу пов’язку чи джгут вище місця поранення

6. Біологічна смерть та її ознаки:
   1. наступає перед клінічною. Повноцінне відновлення організму можливо. Ознаки – охолодження тіла, трупні плями, заклякання
   2. наступає за клінічною. Повноцінне відновлення організму можливо. Ознаки – охолодження тіла, трупні плями. Заклякання
   3. наступає за клінічною. Повноцінне відновлення організму не можливе. Ознаки – охолодження тіла, трупні плями. Заклякання.
   4. наступає перед клінічною. Повноцінне відновлення організму не можливе. Ознаки - охолодження тіла, трупні плями. Заклякання

## Білет 8

1. Зміст статті 85 Кодексу України про адміністративне порушення:
   1. порушення правил перевезення зброї та боєприпасів
   2. порушення правил полювання.
   3. оплатне вилучення зброї та боєприпасів
   4. конфіскація зброї та боєприпасів

2. Право на придбання мисливської нарізної зброї наступає по досягненню:
   1. 18 років;
   2. 21 року;
   3. 25 років.

3. На яку відстань небезпечні для життя постріли із мисливської гладкоствольної рушниці кулею:
   1. 500 м
   2. 1000 м.
   3. 1500 м

4. Початкова швидкість кулі - це швидкість кулі:
   1. у стволі зброї
   2. у дульного зрізу ствола.
   3. у польоті

5. Тимчасова зупинка артеріальної кровотечі. Використання підручних засобів для зупинки кровотечі:
   1. кров витікає рівномірно і має темний колір. Для зупинки кровотечі треба накласти давлючу пов’язку чи джгут нижче місця поранення
   2. кров має яскраво-червоний колір і б’є фонтаном. Для зупинки кровотечі треба накласти закрутку чи джгут вище місця поранення.
   3. кров витікає рівномірно і має яскраво-червоний колір і б’є фонтаном. Для зупинки кровотечі треба накласти закрутку чи джгут нижче місця поранення
   4. кров витікає рівномірно і має темний колір. Для зупинки кровотечі треба накласти давлючу пов’язку чи джгут вище місця поранення

6. Потоплення людини. Симптоми:
   1. головний біль, шум в вухах, серцебиття
   2. порушення, відсутність дихання та серцевої діяльності.
   3. нудота, блювання
   4. омертвіння м’яких тканин

## Білет 9

1. Протягом якого часу громадянин повинен стати на облік при зміні місця проживання (постійного або тимчасового):
   1. в день прибуття
   2. протягом 3-х днів
   3. протягом 10-и днів.

2. Вогнепальна, пневматична, холодна зброя і боєприпаси, що належать особам, які притягуються до кримінальної відповідальності, до прийняття остаточного рішення слідчих органів або суду зберігаються:
   1. в органах національної поліції.
   2. за місцем проживання власника зброї
   3. у членів сім’ї, які мають дозвіл

3. Види адміністративних стягнень:
   1. попередження, штраф, оплатне вилучення предмета його конфіскація, позбавлення спеціального права, виправні роботи, адміністративний арешт.
   2. попередження, догана, виправні роботи, арешт майна

4. Дозволені дії мисливця при затягнутому пострілі:
   1. самостійно оглянути і перезарядити зброю одразу
   2. самостійно оглянути і перезарядити зброю через 3-5 сек
   3. самостійно глянути і перезарядити зброю через 8-10 сек.
   4. самостійно провести ремонт зброї на місці полювання

5. Потоплення людини. Симптоми:
   1. головний біль, шум в вухах, серцебиття
   2. порушення, відсутність дихання та серцевої діяльності.
   3. нудота, блювання
   4. омертвіння м’яких тканин

6. Клінічна смерть (КС) та її ознаки:
   1. тривалість КС 4-7 хв. Зупиняється серцева діяльність і дихання при умові збереження обмінних процесів в тканинах і можливості поновлення життєвої діяльності організму. Реанімаційних міроприємств не проводять
   2. тривалість КС 4-7 хв. Зупиняється серцева діяльність і дихання при умові збереження обмінних процесів в тканинах і можливості поновлення життєвої діяльності організму. Необхідно застосування реанімаційних міроприємств (штучне дихання, непрямий масаж серця).
   3. тривалість КС 1-2 хв. З упиняється серцева діяльність і дихання при умові збереження обмінних процесів в тканинах і можливості поновлення життєвої діяльності організму. Необхідно застосування реанімаційних міроприємств (штучне дихання і непрямий масаж серця)
   4. тривалість КС 1-2 хв. Зупиняється серцева діяльність і дихання при умові збереження обмінних процесів в тканинах і можливості поновлення життєвої діяльності організму. Реанімаційних міроприємств не проводять

## Білет 10

1. Яка наступає відповідальність за незаконне носіння, виготовлення, ремонт або збування  холодної зброї:
   1. штраф до 50-ти неоподатковуваних мінімумів доходів громадян 
   2. обмеження волі на строк від 2-х до 5-ти років
   3. позбавлення волі на строк до 3-х років
   4. усе вищеназване.

2. На яку відстань небезпечні для життя постріли із мисливської гладкоствольної рушниці картеччю:
   1. 300 м
   2. 600 м.
   3. 800 м

3. Дозволені способи проведення полювання:
   1. автомобілем
   2. кіньми
   3. гвинтокрилом
   4. пішки.

4. Основні причини осічки:
   1. неповне запирання патрону у патроннику, ослабла або зламана бойова пружина, знос бойка, зламаний ударник, вологість порохового або капсульного заряду, слабий удар курка.
   2. недосилання або утикання патрону, зламаний курок, запобіжник, ослабла або зламана зворотна пружина, забруднення патронника
   3. усі вищеназвані причини

5. Основні прийоми проведення штучного дихання “рот у ніс”:
   1. потерпілого покласти на м’яку поверхню(ліжко) на спину. Розстебнути всі стягуючі шию, грудну клітину, живіт частини одягу. Закинути голову потерпілому назад. Однією рукою підтримувати голову потерпілого, а другою витягнути вперед його нижню щелепу, затуляючи рота. Потім роблять вдих, щільно притуляючи рот (через хустинку, бинт) до носа потерпілого і вдувають повітря
   2. потерпілого покласти на тверду поверхню на спину. Розстебнути всі стягуючі шию, грудну клітину, живіт частини одягу. Закинути голову потерпілому назад. Однією рукою підтримувати голову потерпілого, а другою витягнути вперед його нижню щелепу, затуляючи рота. Потім роблять вдих, щільно притуляючи рот (через хустинку, бинт) до носа потерпілого і вдувають повітря.
   3. потерпілого покласти на спину та тверду поверхню. Розстебнути всі стягуючі шию, грудну клітину, живіт частини одягу. Закинути голову потерпілого, а другою витягнути вперед його нижню щелепу, затуляючи рота. Потім роблять вдих, щільно притуляючи рот (через хустину, бинт) до рота потерпілого і вдувають повітря

6. Надання допомоги при харчових отруєннях:
   1. накласти суху, стерильну пов'язку;
   2. перевірити пульс на шиї. Дати понюхати нашатирний спирт
   3. визвати блювоту, промити шлунок до чистих промивних вод. Дати активований вугіль, послаблююче.
   4. забезпечити доступ свіжого повітря. Провести штучне дихання і непрямий масаж серця

## Білет 11

1. Яка наступає відповідальність за незаконне носіння, зберігання, придбання, передачу чи збут нарізної мисливської зброї, боєприпасів, вибухових речовин без передбаченого законом дозволу (ст. 263, ч.1):
   1. адміністративна - штраф
   2. адміністративна – штраф з конфіскацією
   3. кримінальна - від 3 до 7-ти років позбавлення волі.

2. Мисливська вогнепальна, пневматична, холодна зброя, що визнана непридатною для подальшого користування:
   1. залишається власнику без права користування
   2. конфіскується
   3. здається власником в національну поліцію безкоштовно для знищення.

3. Право на придбання мисливської гладкоствольної зброї наступає по досягненню:
   1. 18 років
   2. 21 року.
   3. 25 років

4. Фактори, які впливають на політ кулі:
   1. земне тяжіння, вага кулі та порохового заряду, форма кулі, вологість порохового заряду, довжина ствола, топографічні та метереологічні умови.
   2. земне тяжіння, кількість нарізів ствола, його калібр, вітер, дощ, сніг, град

5. Тимчасова зупинка артеріальної кровотечі. Використання підручних засобів для зупинки кровотечі:
   1. кров витікає рівномірно і має темний колір. Для зупинки кровотечі треба накласти давлючу пов’язку чи джгут нижче місця поранення
   2. кров має яскраво-червоний колір і б’є фонтаном. Для зупинки кровотечі треба накласти закрутку чи джгут вище місця поранення.
   3. кров витікає рівномірно і має яскраво-червоний колір і б’є фонтаном. Для зупинки кровотечі треба накласти закрутку чи джгут нижче місця поранення
   4. кров витікає рівномірно і має темний колір. Для зупинки кровотечі треба накласти давлючу пов’язку чи джгут вище місця поранення

6. Тимчасова зупинка капілярної кровотечі. Використання підручних засобів для зупинки кровотечі:
   1. капілярна кровотеча не приводить до значної втрати крові і легко зупиняється. Для зупинки кровотечі достатньо обеззаразити місце поранення перекисом водню і накласти чисту пов’язку.
   2. капілярна кровотеча призводить до значної втрати крові за короткий час. Для зупинки кровотечі треба накласти давлючу пов’язку чи джгут нижче місця поранення
   3. капілярна кровотеча не приводить до значної втрати крові і легко зупиняється. Для зупинки кровотечі треба накласти давлючу пов’язку чи джгут нижче місця поранення
   4. капілярна кровотеча призводить до значної втрати крові за короткий час. Для зупинки кровотечі накласти давлючу пов’язку чи джгут вище місця поранення

## Білет 12

1. Небезпеку, що породжує стан крайньої необхідності утворюють:
   1. дії сил природи;
   2. дії людей;
   3. напад тварин;
   4. усі вищеназвані.

2. На період тривалого (понад 3 місяці) відрядження власника зброї:
   1. дозволяється, за погодженням з органами національної поліції, де зареєстрована зброя, її тимчасове зберігання, без права використання в іншого члена сім’ї, або найближчої близької особи, а в разі їх відсутності в інших громадян, які мають відповідні дозволи на зберігання особистої зброї, при дотриманні встановлених правил її зберігання.
   2. не дозволяється

3. Правом придбання холодної та пневматичної зброї калібру понад 4,5мм і швидкістю польоту кулі понад 100м\с користуються громадяни України які досягли:
   1. 18-річного віку.
   2. 21-річного віку 
   3. 25-річного віку

4. Основні затримки при стрільбі з вогнепальної зброї:
   1. затягнутий постріл, автоматична стрільба;
   2. осічка, утикання патрону;
   3. прихват або невикидання гільзи, не подача патрона з магазину, неповне запирання патрона у патроннику;
   4. усі вищеназвані затримки.

5. Непрямий масаж серця. Способи його проведення:
   1. натискають на нижню третину грудини основанням долоні, поклавши долоні рук одна на одну. Руки в ліктях не згинати. Прогин грудної клітини 3-4 см.
   2. натискають на нижню третину грудини основанням долоні, поклавши долоні рук одна на одну. Руки в ліктях згинають. Прогин грудної клітини на 3-4 см
   3. натискають на область серця основанням долоні, поклавши долоні рук одна на одну. Руки в ліктях не згинати. Прогин грудної клітини 3-4 см
   4. натискають на середню частину грудини основанням долоні, поклавши долоні рук одна на одну. Руки в ліктях не згинають. Прогин грудної клітини 3-4 см

6. Основні прийоми проведення штучного дихання “рот в рот”:
   1. потерпілого покласти на м’яку поверхню(ліжко) на спину. Розстебнути всі стягуючі шию, грудну клітину, живіт частини одягу. Закинути потерпілому голову назад, витягнути однією рукою вперед його нижню щелепу і відкрити рот, а другою рукою зажати пальцями ніздрі. Потім роблять вдих, щільно притуляють рот(через хустинку, бинт) до рота потерпілого і вдувають повітря
   2. потерпілого покласти на тверду поверхню на спину. Розстебнути всі стягуючі шию, грудну клітину, живіт частини одягу. Закинути потерпілому голову назад, витягнути однією рукою вперед його нижню щелепу і відкрити рот, а другою рукою зажати пальцями ніздрі. Потім роблять вдих, щільно притуляють рот(через хустинку, бинт) до рота потерпілого і вдувають повітря.
   3. потерпілого покласти на спину та тверду поверхню. Розстебнути всі стягуючі шию, грудну клітину, живіт частини одягу. Закинути потерпілому голову назад, витягнути однією рукою вперед його нижню щелепу і відкрити рот, а другою рукою зжати пальцями ніздрі. Потім роблять вдих, щільно притуляють рот (через хустинку, бинт) до носа потерпілого і вдувають повітря

## Білет 13

1. Порушення статті 191 Кодексу України про адміністративне порушення тягне за собою:
   1. накладання штрафу
   2. накладання штрафу з оплатним вилученням зброї та боєприпасів
   3. накладання штрафу з конфіскацією зброї та боєприпасів
   4. усі вищеназвані.

2. На яку відстань небезпечні для життя постріли із мисливської гладкоствольної рушниці дробом:
   1. 150 м
   2. 300 м.
   3. 500 м

